Очковый пингвин — единственный вид пингвина, обитающий в Африке. А еще их называют ослиными!
Вопреки распространенному мнению, пингвины обитают не только в прибрежных водах Антарктики: их можно встретить в водах Австралии, Южной Америки и даже самом жарком материке планеты. Очковые, или ослиные, пингвины гнездятся на юго-западном побережье Африки, которое омывается холодными водами Бенгальского течения. Гнездование происходит каждую зиму, когда температура на материке не такая высокая, как летом.

Тем не менее птицам все равно приходится защищать снесенные ими яйца от перегрева. Для этого они выкапывают небольшую нору в гуано (разложившихся остатках помёта птиц и летучих мышей) на побережье, куда и откладывают свои яйца. Примерно через 40 дней из них вылупляются птенцы и вскоре оказываются в «яслях».

Пока не приходит время откладывать яйца, пингвины большую часть времени проводят в море. Там они охотятся на сардин и морских беспозвоночных, съедая до 540 граммов добычи в день. Однако сегодня промышленное рыболовство вынуждает этих птиц перейти от сардин к менее питательной для них пище, например, к анчоусам.

Впрочем, это не единственная причина того, что очковые пингвины в наши дни относятся к вымирающим видам. Не меньший вред им наносят разливы нефти в море. Например, хорошо известна крупная катастрофа, произошедшая в водах Южной Африки в 2000 году. Тогда во время затопления судна Treasure в воде оказалось примерно 1300 тонн нефтепродуктов, испачкавших около 40 тысяч очковых пингвинов.

Поддерживать необходимую температуру очковым пингвинам помогают специальные органы на голове (розовые отметины чуть выше его глаз). Чем выше температура тела птицы, тем больше крови в них направляется. А благодаря тонкой коже органов кровь в них быстро охлаждается окружающим воздухом.

Читайте также нашу статью о королевских пингвинах.